## 基本类型

说完了变量，这节我们来聊聊 Go 中的类型。

类型，就是用来指示这个变量的值是哪一种类的。是一串字符？还是一个数字？又或者是其他的东西。

我们先来看一下 Go 语言中的基本类型。

## string

比如我们之前用到的 `var name string = "胡柏·布里恩·沃夫斯里积士丁可辛贝格多夫"` 中的 `string` 就是代表着“字符串类型”，即你一看到这里的 `string`，那么就可以确定 `name` 的值无论在何时何地都会是一串字符，而绝不会是数字或是其他的了。

如果我们在定义一个字符串的时候，没有对其进行赋值，那么这个变量的默认值为“零值”，而不同类型下的“零值”代表不同的含义，其中，字符串的“零值”为：`""`，即空字符串。

在声明 `string` 类型的值时，字符串中不允许换行。如果要声明一个多行的字符串需要使用 \` （反引号）来帮忙。

```go
var intro string = `
  你好，
  我
  是
  一个
  多行的
  字符串
`
```

这种形式的字符串为 Raw 字符串，即在源码文件中编写的时候是什么样，程序中就是什么样，不会经过任何处理。

需要注意的是，字符串需要使用 `"`（双引号）包括起来，在 Go 语言中，`'`（单引号）表示 `byte` 类型。

`string` 类型是 Go 语言中定义好的一个类型，这种语言本身规范的类型我们称之为基本类型。

`string` 是 Go 中基本类型之一，除此之外，还有其他的基本类型。

## bool

`bool` 是 Go 中一种特殊的类型，称之为“布尔值”类型，它的值只有两个 —— `true` 或 `false`。分别代表着“真”或“假”。在编程的过程中，你会逐步理解它们的含义。

`bool` 的零值（即默认值）为 `false`。

```go
var tomIsMale bool = true
var tomIsFemale bool = false
```

## 数值类型

在 Go 中要表示一个数值，其对应的类型不止一个。

首先，我们知道，数字有整数和小数之分，在 Go 中就有两个类型来分别对应这两种情况：

Go 语言中，整数用 `int` 类型来表示，小数（Go 语言中称之为浮点数）则用 `float32` 或者 `float64` 来表示。

是的，浮点数有两种类型，主要的区别在于两种类型在计算机中存储的长度不同，其中，`float32` 精确到小数点后 7 位，`float64` 精确到小数点后 15 位。

你应该尽可能地使用 `float64`。`float64` 也是编译器在推导类型时的默认类型。

整型的零值为 `0`，浮点型的零值为 `0.0`。

其中，整数类型又分“无符号”和“有符号”两种。其概念可参考 [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A0%E7%AC%A6%E5%8F%B7%E6%95%B4%E6%95%B0/9203544)。

“有符号整数”使用 `int` 表示，“无符号整数”使用 `uint` 表示。这两种类型的长度相同，但具体长度取决于不同编译器的实现。

除此之外，根据数值存储在计算机中位数的不同，又分为：

```
int  int8  int16  int32  int64
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr

byte // uint8 的别名
rune // int32 的别名
```

需要注意的一点是，这些类型的变量之间不允许互相赋值或操作，不然会在编译时编译器会报错。

```go
var a int8
var b int16

// error: invalid operation: a + b (mismatched types int8 and int16)
c := a + b
```

如果非要执行上面的操作，那么我们需要在计算之前先将两个值转化为同一种类型的值。转换方式总结成公式就是：`T(v)` 将值 `v` 转换为类型 `T`。

```go
var i int = 42

// int => float64
var f float64 = float64(i)

// float64 => uint
var u uint = uint(f)
```

此外，Go 语言中还有两个比较特殊的数值类型用来表示复数 —— `complex64` 和 `complex128`。
